## Налаштування оточення та запуск проєкту

### 1. Клонування / відкриття проєкту

Спочатку потрібно відкрити папку проєкту у VS Code або перейти в неї через термінал:

cd musicmongotask

### 2. Створення віртуального оточення

python -m venv .venv

Активація на Windows:

.venv\Scripts\activate

### 3. Встановлення залежностей

pip install -r requirements.txt

Файл `requirements.txt` містить необхідні Python-залежності, зокрема `pymongo`, `pandas`, `python-dotenv`, `tqdm`.

### 4. Налаштування `.env`

У корені проєкту потрібно створити файл `.env` і додати MongoDB Atlas connection string:

MONGO_URI=mongodb+srv://USERNAME:PASSWORD@cluster0.xxxxx.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority&appName=Cluster0

Значення `USERNAME`, `PASSWORD` та адресу кластера потрібно замінити на власні дані з MongoDB Atlas.

### 5. Завантаження сирих даних

Файл `dataset.csv` має бути розміщений у корені проєкту.

Після цього потрібно запустити скрипт завантаження даних:

python scripts/load_data.py

Скрипт створює базу `spotify` і завантажує сирі дані в колекцію `tracks_raw`.

### 6. Трансформація даних

Після завантаження сирих даних потрібно виконати трансформацію:

mongosh "ВАШ_MONGO_URI" --file scripts/02_transform.js

Цей скрипт створює колекцію `tracks` на основі `tracks_raw`, формує масив `artists`, вкладений об’єкт `audio_features`, поле `duration_sec` та `popularity_tier`.

### 7. Запуск запитів

Для виконання запитів до трансформованої колекції:

mongosh "ВАШ_MONGO_URI" --file queries/part2_queries.js

### 8. Аналіз індексів

Для виконання завдань з індексації:

mongosh "ВАШ_MONGO_URI" --file part4_indexes.js

Скрипт виконує `explain()` до створення індексів, створює compound indexes і повторно виконує `explain()` для порівняння планів виконання.

## Схема даних

Після трансформації дані зберігаються в колекції `tracks` бази `spotify`. Кожен документ описує один музичний трек.

Підсумкова структура документа:

- `track_id` — ідентифікатор треку
- `track_name` — назва треку
- `album_name` — назва альбому
- `artists` — масив виконавців
- `explicit` — ознака explicit-контенту
- `popularity` — популярність треку
- `duration_ms` — тривалість у мілісекундах
- `duration_sec` — тривалість у секундах
- `track_genre` — жанр треку
- `popularity_tier` — категорія популярності: `high`, `medium`, `low`
- `audio_features` — вкладений об’єкт з аудіо-характеристиками треку

Приклад документа:

{
"\_id": ObjectId("6a3d08389bbdcc89d1640d5b"),
"track_id": "6Vc5wAMmXdKIAM7WUoEb7N",
"track_name": "Say Something",
"album_name": "Is There Anybody Out There?",
"artists": [
"A Great Big World",
"Christina Aguilera"
],
"explicit": false,
"popularity": 74,
"duration_ms": 229400,
"duration_sec": 229.4,
"track_genre": "acoustic",
"popularity_tier": "high",
"audio_features": {
"danceability": 0.407,
"energy": 0.147,
"loudness": -8.822,
"speechiness": 0.0355,
"acousticness": 0.857,
"instrumentalness": 0.00000289,
"liveness": 0.0913,
"valence": 0.0765,
"tempo": 141.284,
"key": 2,
"mode": 1,
"time_signature": 3
}
}

У фінальній схемі артисти зберігаються як масив, а аудіо-характеристики згруповані у вкладений об’єкт `audio_features`. Це робить документ більш структурованим і зручним для запитів.

** Теоритичні питання **
**-Частина 1 — Завантаження даних та проєктування схеми**

1)Аудіо-характеристики винесені в окремий об’єкт audio_features, тому що вони логічно належать до однієї групи властивостей треку. Це робить структуру документа більш структурованою: загальна інформація про трек зберігається окремо від його технічних аудіо-параметрів.

Таке вкладення вигідне, коли група полів часто використовується разом і завжди належить одному документу.

Проблеми можуть виникати, якщо вкладена структура стає занадто складною або якщо по багатьох вкладених полях потрібно часто будувати складні індекси. Але для цієї задачі вкладення audio_features виглядає виправданим.

2)Чому виконавці зберігаються як масив?

Виконавці зберігаються як масив, тому що один трек може мати кількох артистів. Це дозволяє легко шукати треки конкретного виконавця.

Також масив спрощує запити з $all, $in та агрегації через $unwind, наприклад для підрахунку статистики по кожному артисту.

Якби виконавці зберігались одним рядком, такі запити були б більш громіздкими і вимагали б додаткового розбору рядка.

3. Що таке $out і чим він відрізняється від $merge?

$out записує результат aggregation pipeline у нову колекцію або повністю замінює існуючу колекцію результатом запиту. Його зручно використовувати, коли потрібно заново створити колекцію з трансформованими даними.

$merge також записує результат aggregation в колекцію, але працює гнучкіше: він може оновлювати існуючі документи, додавати нові або замінювати документи за заданим правилом.

$out краще використовувати, коли потрібно повністю перегенерувати колекцію.
$merge краще використовувати, коли потрібно оновити або доповнити вже існуючу колекцію без повного перезапису.

&#x20;**Частина 2 — Запити до даних**

1\. Для чого використовується $unwind?

$unwind використовується для розгортання масиву в окремі документи. Якщо в документі поле artists містить кілька виконавців, то $unwind створює окремий запис для кожного артиста. Це зручно для групування і підрахунку статистики по кожному виконавцю окремо.

2\. Чим $stdDevPop відрізняється від $stdDevSamp?

$stdDevPop рахує стандартне відхилення для всієї генеральної сукупності, тобто коли ми вважаємо, що маємо всі потрібні дані.

$stdDevSamp рахує стандартне відхилення для вибірки, тобто коли дані є лише частиною більшої сукупності.

**Завдання 3. Найбільш «танцювальний» жанр**

1\. У запиті 1 ми фільтруємо виконавців, у яких менше 5 треків. Як зміниться результат, якщо знизити поріг до 1? А що станеться, якщо вибирати виконавців із більш ніж 50 треками?

Якщо знизити поріг до 1 треку, у результат можуть потрапити виконавці з одним дуже популярним треком. Їхня середня популярність може бути високою, але такий результат менш надійний статистично, бо базується лише на одному або кількох треках.

Якщо вибирати тільки виконавців із більш ніж 50 треками, результат стане більш стабільним, бо середня популярність буде рахуватися на великій кількості треків. Але багато виконавців буде відфільтровано, тому в результаті залишаться переважно артисти з великою дискографією. Вони можуть мати нижчу середню популярність, бо серед багатьох треків зазвичай є як популярні, так і менш популярні.

2\. У запиті 3 ми фільтруємо жанри з менше ніж 100 треками. Чи зміниться результат, якщо знизити поріг до 50?

Так, результат може змінитися. Якщо знизити поріг до 50 треків, у вибірку потрапить більше жанрів. Серед них можуть бути жанри з високими середніми значеннями danceability, energy або valence, які раніше не враховувались.
Але результат стане менш надійним статистично, бо жанри з меншою кількістю треків можуть мати випадково завищені або занижені середні значення. Поріг у 100 треків робить порівняння жанрів більш стабільним і репрезентативним.

**-Частина 4 — Індекси та оптимізація**
1.До створення індексу MongoDB виконувала запит через повне сканування колекції — COLLSCAN
Після створення compound index з’явився IXSCAN в winningPlan.
Також змінилися ключові показники executionStats:
totalDocsExamined зменшився, totalKeysExamined став показувати кількість переглянутих ключів індексу, а executionTimeMillis став меншим.
Це означає, що запит став ефективнішим.

2.

Поточні індекси перед очищенням:
\[
{
v: 2,
key: {
\_id: 1
},
name: '_id_'
},
{
v: 2,
key: {
track_genre: 1,
popularity: -1,
'audio_features.danceability': 1
},
name: 'idx_genre_popularity_danceability'
}
]

Видаляємо всі індекси, крім \_id:

Індекси після очищення:
\[
{
v: 2,
key: {
\_id: 1
},
name: '_id_'
}
]

\--- Explain без індексу ---
--- є stage: 'COLLSCAN' що говорить про перебор без індекса ---
{
winningPlan: {
isCached: false,
stage: 'SORT',
sortPattern: {
popularity: -1
},
memLimit: 33554432,
type: 'simple',
inputStage: {
stage: 'COLLSCAN',
filter: {
'$and': \[
{
track\_genre: {
'$eq': 'pop'
}
},
{
'audio_features.danceability': {
'$gte': 0.7
}
}
]
},
direction: 'forward'
}
},
totalDocsExamined: 113999,
totalKeysExamined: 0,
nReturned: 354,
executionTimeMillis: 618
}

Створюємо compound index:

Індекси після створення:
\[
{
v: 2,
key: {
\_id: 1
},
name: '_id_'
},
{
v: 2,
key: {
track_genre: 1,
popularity: -1,
'audio_features.danceability': 1
},
name: 'idx_genre_popularity_danceability'
}
]
--- Explain після створення індексу ---
--- є stage: 'IXSCAN' що говорить про використання індекса ---
{
winningPlan: {
isCached: false,
stage: 'FETCH',
inputStage: {
stage: 'IXSCAN',
keyPattern: {
track_genre: 1,
popularity: -1,
'audio_features.danceability': 1
},
indexName: 'idx_genre_popularity_danceability',
isMultiKey: false,
multiKeyPaths: {
track_genre: \[],
popularity: \[],
'audio_features.danceability': \[]
},
isUnique: false,
isSparse: false,
isPartial: false,
indexVersion: 2,
direction: 'forward',
indexBounds: {
track_genre: \[
'\["pop", "pop"]'
],
popularity: \[
'\[MaxKey, MinKey]'
],
'audio_features.danceability': \[
'\[0.7, inf.0]'
]
}
}
},
totalDocsExamined: 354,
totalKeysExamined: 412,
nReturned: 354,
executionTimeMillis: 3
}

Завдання 3. Покривний запит
Він не є покривним запитом (covered query), тому що за замовчуванням MongoDB повертає всі поля документа, включно з `_id`. Створений індекс містить лише поля `track_genre`, `popularity` та `audio_features.danceability`, але не містить усіх полів документа.

Щоб запит став покривним, потрібно додати проєкцію, яка залишає тільки проіндексовані поля, і приховати `_id`, наприклад:

db.tracks.find(
{
track_genre: "pop",
popularity: { $gte: 70 }
},
{
\_id: 0,
track_genre: 1,
popularity: 1
}
);

У такому випадку MongoDB може отримати результат лише з індексу, без звернення до самих документів.
